Contemporaneamente questa comunicazione globale pone nuovi interrogativi sulla uguaglianza, sull'equità dell'accesso alle nuove tecnologie, sull'equità dell'accesso all'informazione necessaria per utilizzare al meglio queste nuove tecnologie.
Questi due lati della nuova società possono essere riveduti nella prospettiva della rivoluzione tecnologica della comunicazione, quindi dobbiamo riconoscere come Consiglio Europeo ha fatto in realtà che questa società basata sulla conoscenza può essere anche fonte di nuovi motivi di esclusione sociale.
Vedo che c'è il Presidente del Consiglio sullo schermo, quindi cosa devo fare? Qualcuno mi dica cosa devo fare? Per carità gli cedo la parola molto volentieri.
Stefano Rodotà dice che deve concludere il suo discorso. Non oserei mai interrompere il Primo Ministro, per carità. Lui è appena arrivato, so che tra l'altro il suo ordine del giorno, i suoi impegni sono molto fitti.
Quindi sono tra l'altro molto lieto di non essere al posto suo, perché deve negoziare il bilancio e quindi credo che sia meglio che interrompa la mia presentazione. Cedo la parola al Presidente del Consiglio. Grazie, Professor Amato.
Io ringrazio molto il Commissario Vittorino, come diceva prima, di non aver voluto essere accusato di essere parte di una Commissione che prevarica i governi nazionali.
Quindi, adesso diamo la parola al Presidente del Consiglio, che io voglio ringraziare particolarmente per l'attenzione che ha rivolto a questa nostra conferenza.
E voglio ricordare ai nostri amici stranieri, che lo conoscono certamente come un uomo politico di grande qualità, che però Giuliano Amato è anche uno studioso dei diritti e delle libertà.
E' un professore di diritto costituzionale e ha dedicato lavori importanti proprio al problema delle libertà dei cittadini. Quindi non è solo la richiesta di intervento rivolta a un responsabile politico,
ma a una persona che ha continuato a lavorare con ruoli istituzionali importanti, ma anche con una riflessione scientifica che non si è mai interrotta su questi temi che sono capitali e che sono poi la ragione di questo nostro incontro. Io ringrazio moltissimo Giuliano Amato e gli chiedo a questo punto di intervenire.
Grazie Presidente Rodotà e ringrazio anche Vittorino che così gentilmente ha interrotto il suo intervento per farmi spazio. Per la verità sono ancora alle prese con le conseguenze della legge finanziaria e quindi il tempo anche stamani sarà largamente dedicato a questo.
Ma ci tengo a partecipare al vostro convegno e ci tengo a farlo, come diceva ora Stefano Rodotà, anche nella veste di studioso, perché il tema delle tecnologie, dell'informatica, dei nuovi spazi che si aprono,
è un tema che sconvolge culture radicate in materia di libertà e non sappiamo neanche oggi quali sono e quali potranno essere i cambiamenti che ne deriveranno. Vi faccio un esempio che forse potrebbe essere più chiaro di altri,
che è riferito all'economia. Pensate alla scoperta della libertà economica che ha due secoli e più di vita, che è impergnata sul mercato concorrenziale e che nasce dalle iniziali impostazioni che attribuiamo ad Adam Smith,
che forse lui condivideva con altri, ma questo è un altro discorso, dalle quali il punto fondamentale che emergeva era questo, un mercato concorrenziale davvero competitivo, è un mercato di operatori tutti uguali,
nessuno dei quali è in condizioni di incidere sul prezzo dei beni che saranno venduti, perché tutti sono parimenti ciechi sul mercato, è proprio la cecità di tutti che operano ciascuno nel proprio ambito,
quella che evita la possibilità che taluno imponga il prezzo. Il prezzo del bene scaturisce da un incontro tra domanda ed offerta in cui miriadi di offrenti, se il mercato è davvero concorrenziale, vendono al prezzo che il mercato forma.
La mano invisibile del mercato presoppone in qualche modo la cecità dei singoli operatori ed è largamente affidata da loro cecità quella componente di rischio che è ritenuta essenziale perché un mercato sia concorrenziale.
Ebbene le tecnologie cancellano la cecità, le tecnologie mettono largamente in condizioni ciascuno sia esso venditore sia esso compratore di avere una quantità di informazioni sul mercato in cui opera che in precedenza non era in condizioni di avere.
E quindi il mercato quale scaturisce dall'innesto su di esso delle tecnologie è un mercato che è fondato non sulla cecità ma sulla informazione.
Su questa premessa esso è un enorme allargamento in realtà di libertà ma è anche e a non minor ragione la fonte di possibili nuovi poteri.
Perché il mercato concorrenziale inventato o costruito due secoli fa identificava il nemico della libertà nel potere che si alimentava di informazioni che taluni avevano ed altri non potevano avere.
Il mercato quale è risultante dall'innesto delle nuove tecnologie è un mercato che diffonde le informazioni ma non per questo e ci tornerò subito cancella le possibilità di potere a favore di alcuni.
Quindi è un assetto totalmente nuovo quello col quale ci troviamo a lavorare in questi anni e negli anni futuri.
Vediamo gli allargamenti di libertà sono sotto gli occhi di tutti non soltanto sui piani che non hanno a che vedere con l'economia.
Basti pensare a quante cose ciascuno di noi oggi può venire a sapere, può venire a conoscere affacciandosi alla rete, quante facilitazioni abbiamo nell'avere informazioni che prima non potevamo avere o che potevamo avere in un tempo molto più lungo.
Chiunque abbia fatto il professore sa quanto è più facile fare ricerca oggi, chiunque abbia fatto faccia lo studente, sa quanto è più facile fare una ricerca per una tesi di laurea oggi ma ritorno all'economia.
Oggi un consumatore non è più nelle mani di coloro ai quali si rivolge per comprare un prodotto, oggi un consumatore può attraverso la rete acquisire tutte le informazioni che gli possono servire per confrontare diversi prodotti e per confrontare diversi esercizi che gli offrono lo stesso prodotto
e alla fine andare fisicamente a comprare il prodotto laddove le informazioni che ha acquisito gli dicono che può avere l'offerta più conveniente.
Il produttore a sua volta il venditore ha una informazione sui mercati potenziali sui quali può vendere che in precedenza non aveva e può scegliere questi mercati in ragione di domande possibili che prima assolutamente ignorava.
Per non parlare del cambiamento che in termini proprio di libertà e si può parlare di libertà davvero investono l'organizzazione delle attività economiche ma anche delle attività burocratiche e qui a voi che ne sapete più di me basta che evochi le due opposte nozioni di organizzazione fondata su gerarchie versus organizzazione fondata sulla rete.
L'organizzazione fondata sulla rete è un'organizzazione che elimina la trasmissione degli ordini o delle direttive attraverso intermediari puramente gerarchici che mette in contatto ciascuno con tutti gli altri che consente, non a caso si usa la parola, la circolazione delle informazioni.
E circolazione è nozione, permettetemi di essere l'ittico orizzontale e non verticale. E quindi ecco che emerge tutto un sistema di rapporti dai quali tendono a sparire le gerarchie, tende ad emergere una potenziale eguaglianza e c'è un incontro di libertà.
Da questo punto di vista il cambiamento è gigantesco, c'è in tutto questo una espansione delle libertà e dei terreni per il loro lavoro.